# С чего начать разработку ОС?

Прежде всего, вам нужно иметь хорошее понимание языков программирования, таких как C (список альтернатив ниже) и ассемблер, а также знать основы компьютерных архитектур и операционных систем.
Но я более чем уверен что многие проигнорируют изучение основ и зная только основы любимого (или нет) языка начнут разработку своей ОС.

## Выбор языка

Лично я использую:

C + GAS (язык ассемблера, встроен в Си)

### Но также можно использовать

Языки программирования:

- C
- C++
- C--
- D
- Go (используя gcc)
- Rust (не советую начинать с языков основанных на LLVM из-за особенностей LLVM)
- Zig
- Ada
- Pascal
- Oberon
- FreeBasic

И даже на Java и C#.

Языки ассемблера:

- FASM
- GAS (сложнее из-за специфичного AT&T синтаксиса)
- NASM
- MASM
- YASM

## Инструменты и ресурсы для разработки

Для разработки вам понадобятся специальные инструменты, такие как компиляторы, отладчики и эмуляторы.

Из эмуляторов советую:

- Qemu (база, но Qemu+KVM - имба)
- VirtualBox
- VMware (недооцененный, прекрасный эмулятор)
- Bochs
- v86 (только для 32 бит, работает в браузере. <https://copy.sh/v86/> )

Из компиляторов - смотрите по своему языку.
Базой для разработки ОС является пересобранный GCC.

Также полезно будет ознакомиться с существующими проектами с открытым исходным кодом.

Для ознакомления советую:

- ToaruOS (прекрасное Unix-like ядро, на момент написания статьи и сценария - заброшено)
- KolibriOS (СНГ проект, много кода на FASM и C)
- Plan9 (код специфичный, но читаемый)
- MS DOS (исходники открыты - дерзайте)
- Open/FreeBSD (код неплохой)
- Linux (не советую новичкам, запутаетесь в абстракциях)

## Планирование и проектирование

Без плана и понимания того что вы хотите в итоге - получится мусор, поэтому не менее важно тщательно спланировать и спроектировать вашу операционную систему, определив её цели и задачи.

План `Написать убийцу *подставьте название ОС*` - не план.
Выберите тип ядра (монолит, модульное, микроядро или любой другой из десятков существующих), философию, а также платформу.

Новичкам же я советую выбрать монолитный x86 DOS с плоской моделью памятью, формат файлов лучше не переизобретать и выбрать ELF32 (база).

Приблизительно пол года уйдет на полную реализацию включая запуск DOOM, если конечно вы не будете бездумно копировать чужой код.

## Заключение вводной части

Удачи и терпения! Это всё что могу вам пожелать.
Также советую ознакомиться с:

- wiki.osdev.ru
- wiki.synapseos.ru
- osdev.su
- littleosbook.github.io
